I tēnei rā kei te ako tātou mō ngā Mati Tāhūrua.
Whakatū o ringa mēnā kua rongo mō tētahi mea, arā,
ko te moka i roto i te rorohiko. Kua rongo kōrero mō te moka?
Nā ngā nama tāhūrua te takenga mai o te moka. Nā te pū tāhūrua tuatahi me te wāhanga whakamutunga o te mati, ā, ka whakawhāiti ki ngā moka.
I tēnei wā, e rima ngā moka e tū ana. Me titiro tātou ki tērā.
Ka hoatu i te nama 1 ki a koe, ko koe te moka e whakaahua ana i te ira kotahi.
Māu te moka e whakaahua ana i ngā ira e rua.
He aha te nama e whai ake? Karangatia mai. (Ko te 4, ko te 3)
Whakatū o ringa mēnā ki ōu whakaaro ko te 3 te whakautu. Koirā tō tātou pūnaha kaute.
Me tiro tātou mēnā e tika ana tāu ki te tāhūrua. Auē! Ko te 4.
He aha te nama e whai ake nei? Āe? (Ko te 6, te 5 rānei)
Tērā pea ko te 6, ko te 5 rānei. Ko te 8 kē.
Ka ahatia ērā nama? He aha te nama e whai ake nei Oliver? (16) Kei te tika ia?
He aha te nama e whai ake i te 16? Jacob (32) He aha whai muri i te 32?
(136) Tērā pea, he aha atu? Lachlin (64) Kei te tika ia? (Āe).
He aha te nama e whai ake ana i te 64? Thomas (128) Whai muri i tēnā? Jacob? (256) Koirā.
E mōhio ana tētahi he aha te mea e whai ake? Ben. (512) Nā reira, i a tātou e... He aha te mea e whai ake, Jacob?
Nā reira, nā te iti o ngā moka, e āhei ana kia nui rawa te kaute nē rā?
Mēnā ka tiro tātou ki tēnei, e āhei ana te kaute i te 1, 2, 4, 8, 16 ngā tongi.
Kia titiro atu tātou he aha te tikanga o tērā i roto i te rorohiko. E āhei ana tētahi moka ki te kā, ki te weto rānei. Nā reira, e āhei ana ki te whakakā, ki te whakaweto rānei i tēnei moka.
Ināianei, me whakaaro koutou mo tētahi nama i waenganui i te 31 me te 1. Whakatū tō ringa mēnā he nama tāu. Ko tēhea nama, e Ben (12).
12 Ko te hiahia kia titiro ki ēnei tongi, ā, whakaaturia i ngā tongi 12 i roto i te tāhūrua. Ka pirangi tātou kia kā, kia weto rānei te 16? (weto) Ā, tēnā whakawetohia koa.
Mēnā e waihanga ana i te nama 12, me whakakā i te 8, me whakaweto rānei? (Me kā) E hia e toe ana? (E 4) Me whakakā, me whakaweto rānei i ngā tongi e 4? (Me kā).
Pēhea te 2? (Me weto) He aha ai? He aha e whakaweto ai te 2? (Nā te mea kua hanga kē i te 12 mā te 8 me te 4). Nā reira, ka kā tonu te 1, ka ...(weto) rānei?
Kō wai e mōhio ana i te wāriu o te 12 i roto i ngā nama tāhūrua? Kō wai e pirangi ana ki te ngana? (weto, kā, kā, weto, weto) Mēnā ka whakaae, kōnui ki runga.
Pēhea a Elarn, he aha tō pirangi, tēnā whakakā koutou katoa i a koutou ano,
Elarn, kōwhiria he nama mā tātou e waihanga. (24) Tēnā, whakakā anō i a koe anō, 24.
Mō te 24 me whakakā, me whakaweto rānei i te 16? (kā) Whakakā, whakaweto rānei i te 8 (kā) 4, (weto) 2, (weto) 1, (weto).
Elarn, he aha te tāhūrua mo ngā tōngi 24? (kā, kā, weto, weto, weto).
E āhei ana te waihanga i te nama 1, māku? Me pēhea te mahi?
Me pēhea te waihanga i te nama 1? (pango, pango, pango, pango, mā) E āhei ana koutou ki te waihanga i tērā?
Nā reirā, kua kitea e tātou te nama 1, he nama anō, he iti iho i te kotahi? E Will?
(0) Me pēhea te waihanga i te 0? (whakaweto i te mea mā).
Ko te kore te nama iti rawa, ā, mēnā ka whakakā koutou katoa i a koutou anō me ngā moka e rima he aha te nama nui rawa e āhei ana ki te whakaahua? Ben? (31) Whakatū tō ringa mēnā ka whakaae? Āe, ko te 31.
Mēnā e āhei ana tātou ki te waihanga i te 31, he aha te kāri e whai ake? Mēnā ka uru atu au ki roto nei, ā, ka huri ki te moka tuaono, he aha te nama e whai ake? (32) 32.
Mēnā ka whakakā i te 32 me (weto) whakaweto te katoa o ēnei tangata kia waihanga i te 32. Mēnā ka whakaweto koutou katoa i a koutou anō.
Kia kaute tātou, kia kite i ngā mahi o ngā moka rerekē.
Kei a tātou te kore. Mā te aha ka waihanga i te 1? Āe, hoatu ngā tohutohu (whakakā i te 1).
2, me pēhea te waihanga i te 2? Kōrero atu ki ngā tāngata (ki te whakaweto i te 1, ki te whakakā i te 2) 3? Lachlin, haere (whakakā i te 1, ā, waiho i te 2 kia kā tonu).
4? (whakaweto i te 2 me te 1, ā, whakakā i te 4) 5? ( whakakā i te 1...) He aha ōu kitenga mo te moka tuatahi?
Zander, he aha ōu kitenga (nā tērā nga mahi katoa) Te āhua nei kei te mahi i te katoa o ngā mahi.
He aha ai kei te mahi i te katoa o ngā mahi? Ben? (tē taea te waihanga mei kore ake ko ngā nama taukehe) Whakakā anō i ōu moka katoa.
He aha te rerekētanga o te moka tuatahi ki ērā atu o ngā moka e kite ana koe?
William? (ko te nama 1 te nama taukehe anake) Ko te nama taukehe anake.
E āhei ana tātou ki te whakaāhua i te maha o ngā nama nē? Me pēhea te whakaāhua i ngā pū?
Huri atu ki te tangata kei tō taha, ā, whakaarohia me pēhea te whakaāhua i ngā pū.
Ki ōu whakaaro, me pēhea te whakaāhua i tētahi pū?
5, 4, 3, 2, 1, e huri ō karu ki konei.
Whakatū o ringa mēnā he whakaaro ōu me pēhea te whakamahi i ēnei hei whakaāhua i ngā pū. He aha ōu whakaaro?
(E āhei ana tētahi nama ki te whakaāhua i tētahi pū. Ko te 26 te Z, ā, ko te 1 ko te A) Ko 26 te Z, ko 1 te A, he aha te B? Jacob?
(2), He aha te C? (3), He aha te D? (4), E? (5). Kōia, kei a koe.
Ka pēhea rā tō whai mārama ki taku karere ka tukuna nei? Ka tuku karere au ki a koe.
Pango, mā, pango, pango, pango. Ko tēhea nama tērā? (8).
He aha te pū tuawaru i roto i te arapū? (H). Mau ki te rae.
Weto, kā, weto, weto, kā. Ko tēhea nama tērā? (9)
He aha tōku kii ki a koe e Zander? (Ko te "Kia ora" te kupu i whāki mai ki a mātou) Nē rā? Ka whakaae koutou ki tērā?
Engari he tongi me te kāri noa kua whakakā, kua whakaweto rānei. Mā tēnei e tutuki te waihanga me te tuku karere ki a koutou?
(āe) Whakaatu mai ō koutou pūkenga. Ka kitea mēnā e āhei au ki te tuku karere mō te marama i whānau mai ai au. Kua rite? Weto, kā, kā, weto, weto.
I whānau mai au i tēhea marama? Kōhimuhimu mai, kia mōhio te nuinga ki te whakautu. (Tīhema) Kua tika tāu.
Nā reira, mā te whakamahi i ngā nama tāhūrua me ēnei tongi, e āhei ana te tuku i ngā kōrero pū, tae atu ki te tuku nama anō hoki.
E āhei ana hoki koe ki te mahi whakaahua, ki te mahi oro, ki te mahi kiriata hoki.
Ko ngā moka te pūtake o ēnei mea, o ēnei tūāhuatanga katoa, nā te mea ehara te rorohiko e ōrite ana ki te kohinga kāri nei,
ēhara noa ko ngā kore me ngā tahi, ēngari he maha ngā mea me whakakā, me whakaweto ana rānei.